ADMINISTRCIJA KORISNIKA

U svakom operativnom sistemu postoje korisnici (users) i grupe.

Sistem koristi korisnički ID-ove (UID) za upravljanje korisnicima (svaki korisnik ima svoj identifikacioni broj).


Imamo dve vrste korisnika: sistemske korisnike i regularne korisnike:

          a. Sistemski korisnici nastaju prilikom instalacije operativnog sistema i služe za specijalne namene, ne mogu se prijavljivati na sistem,
             služe za obavljanje određenih operacija a kreiraju se u toku instalacije sistema ili pojedinih uslužnih programa.
             To su i demoni (daemons, units) sistema koji pokreću procese i servise sistema kao i sistemski nalozi (alias, apache, bind, ftp, halt, mail, mysql itd.)
             koji služe za obavljanje određenih operacija a kreiraju se u toku instalacije sistema ili pojedinih uslužnih programa.
   
             Jedini sistemski korisnik koji se može prijaviti na sistem je superuser root. On ima sve privilegije i služi isključivo za administraciju sistema.
             On je najvažniji i najmoćniji korisnik je root ili superuser:  može pristupiti bilo kojoj datoteci i pokrenuti i zaustaviti bilo koji proces.
             Regularne korisnike kreira superuser root i oni služe za prijavljivanje na sistem.

          b. Regularni korisnici imaju svoje naloge.
          
             Svaki korisnik ima svoj matični direktorijum u koji se skladište fajlovi specifični za tog korisnika (obično je to /home/username fascikla).

      Faktički, postoji tri vrste naloga: -root nalog (superuser) je nalog sa neograničenim pravima 
                                          -system nalozi 
                                          -user nalozi omogućuju korisniku ili grupi korisnika (više naloga logički povezanih u grupe) 
                                           pristup sistemu sa definisanim ograničenjima u pristupu fajlovima i procesima)
                                           s tim da jedan user nalog može biti član više grupa. 

   - Običan korisnik može imati root pristup (ako zna password root korisnika) uz komandu sudo.

     Prava pristupa pojedinih korisnika pojedinim fajlovima, folderima i procesima su određene permisijama (videti odeljak: PERMISIJE)).


Za prebacivanje prava nad pojedinim komandama neophodne alateke su SU i SUDO 

(mnoge komande običan korisnik ne može da izvršava ako
nema ovlašćenja koja ima superuser)

       su                                                      .....prebacuje se na root usera (superuser)
       su nekidrugiuser                                        .....prebacuje se na nekidrugiuser nalog (uz upisivanje password-a za tog korisnika)
       su - nekidrugiuser
       su -c 'apt update' root                                 .....kao root korisnik izlistava repozitorijume i pronalazi ažuriranja sistema 
       
       sudo                                                    .....omogućuje izvršavanje komandi kao neki drugi user ali detaljnije nego su
       sudo apt update                                         .....kroz sudo naredbu korisnik može da ažurira sistem (sa pravima koja ima root)
