PRIJAVA NA SISTEM

Prijava na sistem se vrši ili kroz GUI (graphical user interface) ili kroz cli (command line interface). 
Postoji više grafičkih korisničkih interfejsa koji se koriste za prijavu na sistem:
 
 -GDM (gnome display manager)
                                                                                   
 -LightDM (cross-desktop display manager)
                                                                                   
 -LXDM (LXDE display manager)
Za prijavu nekog korisnika na sistem unosi se username i password za tog korisnika.


Napomene:
Na linux-u postoji dve vrste korisnika: sistemski korisnici i regularni korisnici.
Sistemski korisnici, koji nastaju prilikom instalacije operativnog sistema i služe za specijalne namene se ne mogu prijavljivati na sistem.
Jedini sistemski korisnik koji se može prijaviti na sistem je superuser root. On ima sve privilegije i služi isključivo za administraciju sistema.
Regularne korisnike kreira superuser root i oni služe za prijavljivanje na sistem.

Korisnici imaju svoje naloge.
Postoji tri vrste naloga: 
     
      -root nalog (superuser)
      -system nalog
      -user nalog
      
   -Superuser root (administratorski nalog) je nalog sa neograničenim pravima.
    
   -Sistemski nalozi (alias, apache, bind, ftp, halt, mail, mysql itd.) služe za obavljanje određenih operacija a kreiraju se u toku     
    instalacije sistema ili pojedinih uslužnih programa.
    
   -User nalozi omogućuju korisniku ili grupi korisnika (više naloga logički povezanih u grupe) pristup sistemu sa definisanim 
    ograničenjima pristupa fajlovima i procesima). Jedan user nalog može biti član više grupa. 
   
 *Pogledati poglavlje ADMINISTRCIJA KORISNIKA i sekciju STICANJE ROOT PRIVILEGIJA: SU I SUDO 

Za dobijanje prava nad pojedinim fajlovima i komandama neophodne alateke su SU i SUDO (mnoge komande običan korisnik ne može da izvršava ako
nema ovlašćenja koja ima superuser)

       su                                                 .....izvršava komande kao neki superuser (uz upisivanje password-a za tog korisnika)
                                                               omogućuje korisniku da se prijavi kao superuser
       su -c 'apt update' root                                 ......kao root korisnik izlistava repozitorijume i pronalazi ažuriranja sistema 
       
       
       sudo                                               .....omogućuje izvršavanje komandi kao neki drugi user ali detaljnije nego su,
                                                               omogućuje korisniku da pozajmljuje prava privilegovanog superusera
       sudo apt update                                         .....kroz sudo naredbu korisnik može da ažurira sistem (sa pravima koja ima root)
       
       